---
title: "SQL基本操作メモ"
emoji: "📘"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['sql', 'mysql', 'postgresql', 'backend']
published: false
---
# SQL基本操作
## SELECT
`SELECT カラム;`
カラム選択。コンマ区切りで複数可能。****で全て。
## FROM
`FROM テーブル;`
テーブル選択。
## WHERE
どのレコードを取得するか。条件を指定する。
例1）`WHERE category = '○○';`(等しいときが=一つなの注意)
例2）`WHERE category LIKE %○○%`;(○○を含む文字列)
`%`はワイルドカードと言ってどんな文字列にも一致する。
例3) `WHERE NOT category = '○○';`(否定)
例4）`WHERE category IS NULL;`(categoryが`NULL`である)
例5）`WHERE category IS NOT NULL;`(categoryが`NULL`ではない)
例6）`WHERE category = '○○' AND price = ○○○;`(ANDとORがある)
## ORDER BY
`ORDER BY カラム 並べ方`
データを並び替える。`ASC`と`DESC`がある。
## LIMIT
最大で何件取得するか。
`LIMIT 件数;`
## DISTINCT
`DISTINCT(カラム)`
指定したカラムの重複するデータを除く。
例）`SELECT DISTINCT(category);`
## 四則演算
例）`SELECT price * 1.1;`(表示するデータを加工できる)
## 集計関数
### SUM
`SUM(カラム)`
指定したカラムの合計値を出す。
`WHERE`でデータ絞り込み可
### AVG
`AVG(カラム)`
指定したカラムの平均値を出す。
`WHERE`でデータ絞り込み可
### COUNT
`COUNT(カラム)`
指定したカラムのデータ数を出す。`null`だった場合はカウントされない。
`WHERE`でデータ絞り込み可。
例1）`SELECT COUNT(category);`(categoryカラムのデータ数を表示)
例2）`SELECT COUnT(*);`(レコードの数を表示)
### MAX・MIN
`MAX(カラム)`
指定したカラム内での最大・最小値を取得する。
`WHERE`でデータ絞り込み可。
## GROUP BY
`GROUP BY カラム`
指定したカラムの同一のデータを持つものたちがグループ化される。
カラム名は複数指定可能。その場合はコンマで区切る。
※`GROUP BY`を用いた場合に`SELECT`に指定できるのは、そのカラムと集計関数のみ。
`WHERE`と併用化。
## HAVING
`GROUP BY カラム HAVING 条件`
`GROUP BY`でグループ化したデータを更に絞り込める。
`WHERE`との違いは絞り込まれる順番。`WHERE`は`GROUP BY`の前で`HAVING`は後。
`WHERE`がテーブル全体から絞り込むのに対し、`HAVING`はグループ化されたデータの中で絞り込まれるので
`GROUP BY`で指定したカラムのみ使用できる。
## サブクエリ
クエリ中に他のクエリを入れられる。
;がいらない。
```sql
WHERE price > (
  SELECT price
  FROM product
  WHERE name = '○○' 
  )
;
```
## AS
`SELECT price AS "値段"`
カラム名に名前を付けられる。
## JOIN(内部結合)
複数のテーブルを1つに結合することが出来る。
`JOIN`にテーブル名、`ON`に条件。
```sql
SELECT products.name, companies.name
FROM products
JOIN companies
ON products.company_id = companies.id
```
`ON`の条件を満たさないものは取り出されない。
## LEFT JOIN(左外部結合)
```sql
SELECT products.name, companies.name
FROM products
LEFT JOIN companies
ON products.company_id = companies.id
```
productsテーブルのデータを全て取り出した後に、companyテーブルのデータを紐づける。
## RIGHT JOIN(右外部結合)
```sql
SELECT products.name, companies.name
FROM products
LEFT JOIN companies
ON products.company_id = companies.id
```
companyテーブルのデータを全て取り出した後に、productsテーブルのデータを紐づける。
## INSERT
`INSERT INTO products (name, price) VALUES ('bag', 11000);`
テーブルにレコードを追加できる。
## UPDATE
`UPDATE products SET name = 'shoes', price = 20000`
※whereなどでデータを指定しないと全てのレコードが更新される。
## DELETE
`DELETE FROM products`
※whereなどでデータを指定しないと全てのレコードが更新される。
