---
title: "Node.jsにおけるモジュールシステム"
emoji: "🌟"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["JavaScript", "TypeScript", "Webpack", "ECM", "CJS"]
published: true
---
# Node.jsにおけるモジュールシステム
モジュールシステムとは外部ファイル（モジュール）を読み込むときの仕様である。
Node.jsで使えるモジュールシステムとして、CJSとESMがある、現在はCJSがデフォルトになっている。

拡張子が`.cjs`のものはCJS。
拡張子が`.mjs`のものはECM。

拡張子が.jsのファイルは、`package.json`の`type`フィールドの値によって判断される。
具体的には`type`が`module`であれば`.js`ファイルがECMとして扱われる。`commonjs`にするとCJSとして扱われる。記述しない場合もCJSとして扱われる。
## 挙動
### CJS(CommonJS)
ファイルのインポート、エスクポート。
```js
// ./src/utils/hello.cjs
module.exports = {
  msg: "hello",
}
```
```js
// ./src/index.cjs
const Hello = require('./utils/hello.cjs');

console.log(Hello); // { msg: "hello" }
```
### ESM(ES Modules)
```js
// ./src/utils/hello.mjs
export default "hello";
export const x = 1;
```
```js
// ./src/index.mjs
import Hello, {x} from './utils/hello.mjs';

console.log(Hello); // "hello"
console.log(x); // 1
```

`$ node --es-module-specifier-resolution=node src/index.mjs`で実行してあげるとファイル拡張子が省略できる。
また、指定したディレクトリのindex.jsを読みにいくこともできる。

### CJSからECM
- ECMをCJS内で`require`では読み込めない。
```sh
Error [ERR_REQUIRE_ESM]
```
- CJS内で`import`は使えない。
```sh
SyntaxError: Cannot use import statement outside a module
```
- [Dynamic import](https://ja.javascript.info/modules-dynamic-imports)のみは可能
```js
import('./utils/Hello.mjs').then(res => {
  console.log(res); // [Module] { default: "hello", x: 1 }
});
```
### ECMからCJS
- デフォルトインポートはできる。
  * CJSから読み込むものは`default`でラップされるため。
- 名前付きインポートはシンタックスエラーになる。
- 標準モジュールは名前付きインポートができる。
